--- page 1 ---
 
 
Technische Universität Braunschweig, Institut für Wirtschaftsinformatik 
Lehrstuhl Decision Support, Prof. Dr. Dirk C. Mattfeld 
 
Klausur 
Data Driven Decision Making 
30.07.2024 (SoSe 2024) 
 
Studiengang 
❑  Wirtschaftsinformatik (Master) 
❑  Wirtschaftsingenieurwesen (Master), 
      Fachrichtung _____________________ 
❑  Sonstiges:   ________________________ 
Persönliche Daten 
Name: 
________________________ 
 
Vorname: 
________________________ 
 
Matr.-Nr.: 
________________________ 
 
Semester: ____ 
 
❑  1. Versuch 
❑  2. Versuch 
❑  3. Versuch 
 
 
Bearbeitungshinweise 
• Überprüfen Sie bitte sofort nach Erhalt die Vollständigkeit der Klausur (8 Seiten 
inkl. Deckblatt). Schreiben Sie bitte auf jedes Blatt Ihre Matrikelnummer! 
• Zur Lösung – auch für Konzepte – sind nur die vorgesehenen Lösungsfelder und 
die entsprechenden Rückseiten bzw. gestempelte Leerseiten zu verwenden. 
• Als Hilfsmittel sind nur Schreib- und Zeichengeräte zugelassen. 
• Verwenden Sie ein dokumentenechtes Schreibmittel. Mit Bleistift geschriebene  
Antworten werden nicht gewertet. 
• Antworten ohne ausreichende Begründung führen zu Punktabzug. 
• Die Bearbeitungszeit beträgt 60 Minuten. 
• Insgesamt sind 60 Punkte erreichbar. 
 
Ergebnis 
 
 
Aufgabe 
1 
2 
3 
4 
5 
Summe 
Maximale 
Punktzahl 
12 
6 
14 
8 
20 
60 
Erreichte 
Punktzahl 
 
 
 
 
 
 

--- page 2 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 2 – 
Aufgabe 1 (12 Punkte) 
 
a) 
Beschreiben Sie die Funktion von “Information Model”, “Decision Model”, 
“Aggregation” und “Disaggregation“. 
 
 
 
 
 
(8 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 
Geben Sie zwei Beispiele für Informationsmodelle für Reisezeiten. Warum 
wird nicht immer das detailliertere Modell gewählt? 
 
 
 
(4 Punkte) 
 
 
 

--- page 3 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 3 – 
Aufgabe 2 (6 Punkte) 
 
a) 
Same-Day Lieferdienste sind geprägt von Unsicherheiten in der Planung. Ge-
ben Sie ein Beispiel für Unsicherheit bezüglich jeder der folgenden relevanten Prob-
lemkategorien: Nachfrage, Ressourcen, Umgebung.   
 
 
(3 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 
 In anderen Problemstellungen gibt es Unsicherheit in der Servicezeit, zum 
Beispiel für Reparaturservices oder in der häuslichen Pflege.  Beschreiben Sie drei 
typische Eigenschaften einer Wahrscheinlichkeitsdichtefunktion für Servicezeiten 
beim Kunden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3 Punkte) 
 
 
 

--- page 4 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 4 – 
Aufgabe 3 (14 Punkte) 
 
a) 
Die Graphik stellt einen MDP für ein Maximierungsproblem dar. Bestimmen 
Sie den Erwartungswert der von der optimalen Policy gesammelten gesamten Beloh-
nung in Abhängigkeit des unbekannten Belohnungsparameters 𝛼 (siehe Graphik). 
Für welche Werte von 𝛼 stimmen die optimale und Greedy Policy überein? Falls die 
Greedy Policy mehrere gleichwertige Entscheidungen hat, wählt sie die Entschei-
dung die im Graphen weiter oben steht. Hinweis: Betrachten Sie mindestens die 
Fälle 𝛼≤10 und 𝛼> 10, wenn Sie den Erwartungswert der Greedy Policy betrach-
ten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(6 Punkte) 
 
 
 
 
 

--- page 5 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 5 – 
 
b) 
Wir setzen 𝛼= 10. Wir nehmen an, dass jeder Post-Decision State zu zwei 
Features aggregiert wird. Wir entscheiden mit Hilfe einer Value Function Approxima-
tion, die jedem aggregierten Post-Decision State eine approximierte zukünftig erwar-
tete Belohnung zuweist. Die approximierte zukünftig erwartete Belohnung für jeden 
Post-Decision State ist in der Tabelle gegeben und die Aggregation der Post-Deci-
sion States ist im Graph als (Feature 1, Feature 2) gegeben. Berechnen Sie die er-
wartete gesamte Belohnung, wenn wir mit Hilfe der VFA entscheiden und markieren 
Sie die Entscheidungen der VFA. 
 
 
 
 
 
(4 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) 
Formulieren Sie die Bellmann-Gleichung. Markieren Sie welcher Teil der  
Bellman-Gleichung rechnerisch unlösbar wird, wenn die Anzahl der States und 
Übergänge wächst.  
 
 
 
 
 
 
 
(4 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 6 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 6 – 
Aufgabe 4 (8 Punkte) 
 
a) 
Beschreiben Sie die generelle Idee des Multiple Scenario Approach. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 
Die Consensus Function ist ein essenzieller Teil des MSA, da sie die Überein-
stimmung zwischen unabhängigen Lösungen misst. Stellen Sie zwei Arten vor 
wie Übereinstimmung für verschiedene Lösungen in einem Vehicle Routing 
Problem gemessen werden könnte. Begründen Sie Ihre Wahl. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4 Punkte) 
 
 

--- page 7 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 7 – 
Aufgabe 5 (20 Punkte) 
 
a) 
Sie betreiben einen Paketlieferdienst mit einem Depot. Über den Zeitraum ei-
ner Woche kommen neue Pakete jeden Morgen an ihrem Depot an. Jedes Paket ist 
definiert durch seinen spätesten Versandtag und seinen Zielort. Der späteste Liefer-
tag muss eingehalten werden und spätestens am Freitag muss jedes Paket versandt 
werden. Sie haben jeden Tag eine unendliche Menge Trucks mit jeweils einer Kapa-
zität von 100 Paketen zur Verfügung. Der Einsatz eines Trucks kostet 𝑐 mal die Dis-
tanz der kürzesten Tour zu den Zielorten der transportierten Pakete und zurück zum 
Depot. Pakete, die nicht transportiert wurden, verbleiben im Depot für den nächsten 
Tag. Am Anfang jeden Tages (nachdem die neuen Pakete das Depot erreicht haben) 
entscheiden Sie welche Pakete Sie versenden sowie die Lieferrouten der zu versen-
denden Pakete. Ihr Ziel ist es die Transportkosten für die Woche zu minimieren ohne 
die vorgegeben Versandtage der Pakete zu verletzen. Beschreiben Sie das Problem 
als Markov Entscheidungsprozess.  
 
 
 
 
         (11 Punkte) 
 
 
 
Decision point (1P): 
 
 
 
State (3P): 
 
 
 
Decision (2P): 
 
 
 
Costs (1P): 
 
 
 
Post-Decision State (1P): 
 
 
 
Stochastic Information (1P): 
 
 
 
Transition (1P): 
 
 
 
Objective function (1P): 
 
 
 
 
 

--- page 8 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 8 – 
b) 
 Erklären Sie warum sich der Einsatz einer Value Function Approximation für 
den gegebenen Entscheidungsraum (Decision Space) als schwierig gestaltet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  
Value Function Approximations operieren oft auf einem aggregierten Post-De-
cision State-Space, in dem Post-Decision States durch eine handvoll Features dar-
gestellt werden. Ein Beispiel für ein sinnvolles Feature für das gegebene Problem ist 
der momentane Tag. Nennen Sie zwei weitere aussagekräftige Features für das ge-
gebene Problem. Begründen Sie Ihre Wahl knapp. 
 
 
 
(4 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  
Beschreiben Sie eine sinnvolle Policy Function Approximation für das gege-
bene Problem. Begründen Sie Ihre Wahl.  
 
 
 
 
(3 Punkte) 

