--- page 1 ---
 
 
Technische Universität Braunschweig, Institut für Wirtschaftsinformatik 
Lehrstuhl Decision Support 
 
Klausur 
Data Driven Decision Making 
07.08.2023 (Sommersemester 2023) 
 
 
Studiengang 
❑  Wirtschaftsinformatik (Master) 
❑  Wirtschaftsingenieurwesen (Master), 
      Fachrichtung _____________________ 
❑  Sonstiges:   ________________________ 
Persönliche Daten 
Name: 
________________________ 
 
Vorname: 
________________________ 
 
Matr.-Nr.: 
________________________ 
 
Semester: ____ 
 
❑  1. Versuch 
❑  2. Versuch 
❑  3. Versuch 
 
 
Bearbeitungshinweise 
• Überprüfen Sie bitte sofort nach Erhalt die Vollständigkeit der Klausur (7 Seiten 
inkl. Deckblatt). 
Schreiben Sie bitte auf jedes Blatt Ihre Matrikelnummer! 
• Zur Lösung – auch für Konzepte – sind nur die vorgesehenen Lösungsfelder und 
die entsprechenden Rückseiten bzw. gestempelte Leerseiten zu verwenden. 
• Als Hilfsmittel sind nur dokumentenechte Schreib- und Zeichengeräte zugelas-
sen. Mit Bleistift geschriebene Antworten können nicht gewertet werden. 
• Antworten ohne ausreichende Begründung oder in unvollständigen Sätzen  
führen zu Punktabzug. 
• Die Bearbeitungszeit beträgt 60 Minuten. 
• Insgesamt sind 60 Punkte erreichbar. 
 
Ergebnis 
 
 
 
Aufgabe 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Summe 
Maximale 
Punktzahl 
6 
5 
6 
3 
8 
32 
60 
Erreichte 
Punktzahl 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 2 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 2 – 
Aufgabe 1: 
 
In der Vorlesung wurden die Verfahren des Rollouts sowie der Value Function Appro-
ximation vorgestellt. Beide basieren auf einer Simulation zukünftiger Perioden.  
Diskutieren Sie die Länge des Simulationshorizonts. Bringen Sie dazu ein Beispiel, 
für das der Simulationshorizont bis zum Ende des gesamten Planungshorizontes ge-
wählt werden soll, sowie ein Beispiel, für das ein nur kurzer Simulations-horizont 
Sinn ergibt.  
(6 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgabe 2:  
 
Welche Klassen von Politiken gibt es nach Powell (2011)?  
(5 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 3 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 3 – 
Aufgabe 3:  
 
In der Vorlesung wurde das quasi-stochastische Modell der intervall-basierten Reise-
zeiten zwischen Kundenstandorten behandelt. Ein Fahrzeug soll alle Standorte besu-
chen, wobei für die Reisezeiten zwischen den Standorten jeweils ein optimistischer 
sowie ein pessimistischer Wert bekannt ist. Die Eintrittswahrscheinlichkeit des opti-
mistischen bzw. pessimistischen Falls ist nicht bekannt. Zur Lösung soll ein Regret-
basiertes Verfahren zur Anwendung kommen, dass das maximale Bedauern des 
Fahrers minimiert. Erläutern und begründen Sie die Logik dieses Ansatzes.  
(6 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgabe 4: 
  
Welche Nachteile bringt die Anwendung eines Post-Decision Roll-out mit sich?  
(3 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 4 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 4 – 
Aufgabe 5: 
 
Das in der Vorlesung vorgestellte Problem der Restaurantbelieferung verbindet den 
derzeitigen Einsatzort der Fahrer mit der Abholung von Speisen in verschiedenen 
Restaurants und der Auslieferung dieser Speisen an unterschiedlichen Wohnorten 
der Kunden. Es wird versucht mehrere Bestellvorgänge in einer Tour zu konsolidie-
ren ohne dass dem Kunden zugesagte Lieferzeitpunkte überschritten werden. Gege-
benenfalls können Verzögerungen bei der Essensausgabe in den Restaurants auf-
treten. 
Im Beispiel wird lediglich der Fahrer V1 eingesetzt um Restaurants R1 und R2 zu be-
suchen um später die Kunden C1 und C2 zu beliefern. Nach der Bestellung zum 
Zeitpunkt 60 kann der Kunde C2 zum Zeitpunkt 95 beliefert werden. Treten allerdings 
Verzögerungen in der Restaurantabholung ein, so ist der späteste Lieferzeitpunkt 
100 für Kunden C2 nicht mehr gewährleistet. 
(insgesamt 8 Punkte) 
 
 
a) Schlagen Sie eine Cost Function Approximation für das betrachtete Problem der 
zeitlich unsicheren Liefervorgänge vor.  
(4 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Schlagen Sie eine Policy Function Approximation vor, mit der eine Konsolidierung 
von Kunden wie im Beispiel gezeigt erreicht werden kann.  
(4 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 5 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 5 – 
Aufgabe 6: 
 
Der Gas Importeur UNIPER kauft Gas im Ausland ein und verkauft es im Inland. Zum 
Ausgleich der Ein- und Verkaufsmengen steht UNIPER eine Gasspeicherinfrastruktur 
zur Verfügung. Neben der eigenen Rendite steht UNIPER gegenüber der Bundesre-
gierung mit der Wahrnehmung der Versorgungssicherheit in der Pflicht. Insbeson-
dere soll auch in den typischerweise angespannten Wintermonaten ein weitestge-
hend konstanter Abgabepreis realisiert werden.  
(insgesamt 32 Punkte) 
 
a) Stellen Sie das UNIPER Geschäft in wenigen Sätzen als dynamisches und 
stochastisches Lagerhaltungsproblem dar.  
(4 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Geben Sie Elemente des Markov Entscheidungsprozesses an.  
(6 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Benennen Sie mit Bezug zu a) mögliche quantitative Größen für die Elemente 
des Markov Entscheidungsprozess.  
(6 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 6 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 6 – 
d) Wir betrachten üblicherweise endliche Planungshorizonte. Machen Sie einen Vor-
schlag für den Planungshorizont von UNIPER.  
(2 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Machen Sie Vorschläge für ein stochastisches Modell sowie ein quasi-stochasti-
sches Modell zur Abbildung des Unsicherheit-behafteten Übergangs.  
(2 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f) Beschreiben Sie die besondere Kosten- und Ertragsstruktur im vorgeschlagenen 
Markov Prozess ein.  
(2 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 7 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 7 – 
g) Entwickeln Sie konzeptuell eine Value Function Approximation für die identifi-
zierte Problemstellung.  
(6 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h) Beschreiben Sie das Ergebnis der Value Function Approximation.  
(4 Punkte) 
 

