--- page 1 ---
 
 
Technische Universität Braunschweig, Institut für Wirtschaftsinformatik 
Lehrstuhl Decision Support 
 
Klausur 
Data Driven Decision Making 
09.03.2023 (Wintersemester 2022/23) 
 
 
Studiengang 
❑  Wirtschaftsinformatik (Master) 
❑  Wirtschaftsingenieurwesen (Master), 
      Fachrichtung _____________________ 
❑  Sonstiges:   ________________________ 
Persönliche Daten 
Name: 
________________________ 
 
Vorname: 
________________________ 
 
Matr.-Nr.: 
________________________ 
 
Semester: ____ 
 
❑  1. Versuch 
❑  2. Versuch 
❑  3. Versuch 
 
 
Bearbeitungshinweise 
• Überprüfen Sie bitte sofort nach Erhalt die Vollständigkeit der Klausur (7 Seiten 
inkl. Deckblatt). 
Schreiben Sie bitte auf jedes Blatt Ihre Matrikelnummer! 
• Zur Lösung – auch für Konzepte – sind nur die vorgesehenen Lösungsfelder und 
die entsprechenden Rückseiten bzw. gestempelte Leerseiten zu verwenden. 
• Als Hilfsmittel sind nur dokumentenechte Schreib- und Zeichengeräte zugelas-
sen. 
• Antworten ohne ausreichende Begründung oder in unvollständigen Sätzen  
führen zu Punktabzug. 
• Die Bearbeitungszeit beträgt 60 Minuten. 
• Insgesamt sind 60 Punkte erreichbar. 
 
Ergebnis 
 
 
 
Aufgabe 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
Summe 
Maximale 
Punktzahl 
7 
6 
6 
8 
6 
4 
5 
3 
5 
3 
4 
3 
60 
Erreichte 
Punktzahl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 2 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 2 – 
Aufgabe 1: 
 
Die Thematik der Vorlesung wurde anhand des Travelling Salesperson Problems 
(TSP) illustriert.  
 
a) Skizzieren Sie ein mathematisches Optimierungsmodell an, mit dem die Fra-
gestellung gelöst werden kann! (5 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Wie wird die zeitliche Dimension im TSP Model berücksichtigt? (2 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 3 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 3 – 
Aufgabe 2:  
 
Welche drei wissenschaftlichen Disziplinen leisten einen Beitrag zum Bereich Busi-
ness Analytics? Welche Schnittmengen dieser Disziplinen definieren diesen Beitrag 
näher? (6 Punkte)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgabe 3:  
 
Eine Business Analytics Anwendung folgt sukzessiven Prozessschritten.  
 
a) Stellen Sie den prinzipiellen Prozess dar. (4 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Welche Prozessschritte der BA Anwendung werden dabei dem Operations 
Research zugeordnet?  (2 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 4 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 4 – 
Aufgabe 4: 
  
Nennen Sie die Verarbeitungsschritte, um aus historischen Verkehrsbeobachtungen 
zu mittleren tageszeitabhängigen Reisezeiten zu gelangen, die Verwendung in einem 
TSP finden können. (8 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgabe 5: 
 
Mittlere Reisezeiten nehmen sichere Information an. In der Praxis sind Reisezeiten 
nicht sicher prognostizierbar. 
 
a) Welche Formen der Unsicherheit kennen Sie? (2 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
b) Wie unterscheiden sich die unter a. genannten Ausprägungen? (2 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
c) Was verstehen Sie unter einer robusten Lösung für ein Optimierungsproblem? 
(2 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 5 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 5 – 
Aufgabe 6: 
 
Durch welche Größen wird ein dynamischer Entscheidungsprozess beschrieben? (4 
Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgabe 7: 
 
Wie wird ein dynamischer Entscheidungsprozess in einem Markov Entscheidungs-
modell formalisiert? (5 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 6 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 6 – 
Aufgabe 8: 
 
Welche „curses of dimensionality“ kennen Sie für stochastische dynamische Prob-
lemstellungen? (3 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgabe 9: 
 
Welche Klassen von Politiken gibt es nach Powell (2011)? (5 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgabe 10: 
 
Welche Nachteile bringt die Anwendung eines Post-Decision Roll-out mit sich? (3 
Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 7 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 7 – 
Aufgabe 11: 
 
Welche Umformungsschritte verlangt die Value Function Approximation ausgehend 
vom Zustandsraum? Beschreiben sie die Schritte kurz. (4 Punkte) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgabe 12: 
 
Antizipative Verfahren für stochastische dynamische Problemstellungen simulieren 
zukünftige Entwicklungen ausgehend von Nach-Entscheidungszuständen. Erläutern 
Sie zwei Argumentationshilfen für die Festlegung des Simulationshorizontes. (3 
Punkte) 
 

