--- page 1 ---
 
 
Technische Universität Braunschweig, Institut für Wirtschaftsinformatik 
Lehrstuhl Decision Support 
 
 
Klausur 
Data Driven Decision Making 
07.03.2024 (Wintersemester 2023/24) 
 
Studiengang 
❑  Wirtschaftsinformatik (Master) 
❑  Wirtschaftsingenieurwesen (Master), 
      Fachrichtung _____________________ 
❑  Sonstiges:   ________________________ 
Persönliche Daten 
Name: 
________________________ 
 
Vorname: 
________________________ 
 
Matr.-Nr.: 
________________________ 
 
Semester: ____ 
 
❑  1. Versuch 
❑  2. Versuch 
❑  3. Versuch 
 
 
Bearbeitungshinweise 
• Überprüfen Sie bitte sofort nach Erhalt die Vollständigkeit der Klausur (6 Seiten 
inkl. Deckblatt). 
Schreiben Sie bitte auf jedes Blatt Ihre Matrikelnummer! 
• Zur Lösung – auch für Konzepte – sind nur die vorgesehenen Lösungsfelder und 
die entsprechenden Rückseiten bzw. gestempelte Leerseiten zu verwenden. 
• Als Hilfsmittel sind nur dokumentenechte Schreib- und Zeichengeräte zugelas-
sen. 
• Antworten ohne ausreichende Begründung oder in unvollständigen Sätzen  
führen zu Punktabzug. 
• Die Bearbeitungszeit beträgt 60 Minuten. 
• Insgesamt sind 60 Punkte erreichbar. 
 
Ergebnis 
 
 
Aufgabe 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
Summe 
Maximale 
Punktzahl 
6 
5 
10 
6 
7 
4 
7 
7 
4 
4 
60 
Erreichte 
Punktzahl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 2 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 2 – 
Aufgabe 1 [6 Punkte] 
 
Das aufstrebende Arbeitsgebiet der Business Analytics bedient sich der Methoden 
aus drei Disziplinen. Nennen Sie die Disziplinen und nennen Sie jeweils die Schnitt-
mengen, die sich aus der Kombination von jeweils zwei Disziplinen ergeben. Insge-
samt also drei Disziplinen und drei Schnittmengen sind gefragt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgabe 2 [5 Punkte] 
 
Zeigen Sie auf, wie das realweltliche Problem (Real-World Problem) und das Ent-
scheidungsmodell (Decision Model) zur Lösung des realweltlichen Problems in Be-
ziehung zueinander stehen. Nennen Sie die notwendigen konzeptuellen Bausteine 
und beschreiben Sie die Datenflüsse, die die Bausteine verbinden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 3 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 3 – 
Aufgabe 3 [10 Punkte]  
 
Benennen und beschreiben Sie die Bausteine sowie die Datenflüsse zwischen den 
Bausteinen (aus Aufgabe 2) am Beispiel der betrieblichen Tourenplanung für eine 
Flotte von Lieferfahrzeugen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgabe 4 [6 Punkte] 
 
Es werden Fahrzeiten auf einem Straßensegment beobachtet und der Stunde, in der 
die Beobachtung gemachte wurde, zugeordnet. Die erwartete Fahrzeit für eine be-
treffende Stunde wird aus dem Mittel aller in dieser Stunde gemachten Beobachtun-
gen erhoben. Was versteht man unter der FIFO Bedingung in Bezug auf die mittleren 
Fahrzeiten bei aufeinanderfolgenden Stunden? Wann wird die FIFO Bedingung ver-
letzt? Wie kann durch Modifikation von Fahrzeiten die FIFO Bedingung gewährleistet 
werden?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 4 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 4 – 
Aufgabe 5 [7 Punkte] 
 
Wendet man die Cheapest Insertion Heuristik zur Konstruktion von Touren in Tou-
renproblemen mit tageszeitabhängigen Fahrzeiten an, so kann es zu unbeabsichtigt 
schlechten Ergebnissen kommen. Warum ist die Idee des Cheapest Insertion nicht 
direkt auf den Fall der Tourenplanung mit tageszeitabhängigen Fahrzeiten übertrag-
bar? Begründen Sie dies und erläutern Sie anhand eines Beispiels. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgabe 6 [4 Punkte]: 
 
Beobachtungen von Fahrzeiten auf Straßensegmenten können auch unabhängig von 
der Tageszeit voneinander abweichen. Diese Abweichungen können in einer Wahr-
scheinlichkeitsverteilung abgebildet werden. Wie wird dafür vorgegangen? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 5 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 5 – 
Aufgabe 7 [7 Punkte] 
 
Unter welchen Bedingungen kann keine Wahrscheinlichkeitsverteilung approximiert 
werden? Beschreiben Sie zwei Modelle bzw. Möglichkeiten, die einen Ausweg bie-
ten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgabe 8 [7 Punkte] 
 
Was sind die Komponenten eines dynamischen Entscheidungsproblems? Aus wel-
chen Größen bestimmt sich der Problemzustand zum Zeitpunkt t in einer konzeptio-
nellen Betrachtung? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 6 ---
Klausur Data Driven Decision Making 
 
Matrikel-Nr.: …………….. 
– 6 – 
Aufgabe 9 [4 Punkte]  
 
Benennen Sie die in Aufgabe 8 angesprochenen Komponenten für ein dynamisches 
Lagerhaltungsproblem (inventory management). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgabe 10 [4 Punkte] 
 
Wie kann bei einem dynamischen stochastischen Lagerhaltungsproblem ohne Prä-
diktion erzwungen werden, dass es überhaupt zu Bestellvorgängen kommt? In wel-
che Kategorie von ADP Verfahren würden Sie ihren Lösungsvorschlag einordnen?  
 
 
 
  

